[통합 정보 처리 시스템]

1. goal

    통합 정보 처리시스템을 만들기 위하여 그동안 어떤 노력들이 있었는지에 대해서 기존의 지식체계들을 파악하고,
    어떠한 물리적, 지식적 한계로 인하여 아직 구현이 되지 않았는지를 확인하려고 한다.

2. definition of 'integrated data processing system'

    다른말로, 'complex decision making and prediction system'
    'data integration and inference technique'

    it's a system that can give answer and make prediction to a 'specific situation'
    such as, 원노아라는 개인이, 오늘밤 11시에 잠에 잘 들기 위해서 어떻게 해야하는가?
    
    it integrates all the information that is needed to make a decision to acheive a certain goal.
    the system will find a specific function, by integrating function of numerous systems.

    it solves the limitation of human thinking and current AI (machine learning)
    
    - Limitation of human
    from what I've observed, even very smart people, can't make good decisions and predictions due to,
    
            1. limitation of speed of information processing
            2. limitation of speed of acquiring (grasping) information
            3. limitation of access to diverse information sources
            4. emotional bias (but emotion can be a very effective information processing and decision making feature)

        ideally, if you can 'know' about everything in the world, and 'think fast', you can make an ideal decision.

    - Limitation of current AI, information processing systems, or LLM's :
    - 가장 좋은 미래예측은 현재를 시뮬레이션하여 모든 사물들의 운동속도를 빠르게 하는 것 이다. 가장 이상적인 방법이지만, 세상 모든 것에 대해 아는 것은 거의 불가능에 가깝다.

3. Background

    a. Limitation of current AI, information processing systems, or LLM's :

        1. 'Difficulties in integrating data from heterogeneous sources and ensuring its quality'

        when I ask a question : 'how can I sleep well', it gives answers to current knowledge about how general human can sleep well.
        this knowledge is a knowledge that was found by numerous researches, and it is limited to knowledge that was trained on the machine.

    b. need for improvement

    the system should be able to understand the function of a system called '원노아', 'sleeping well', and 'treatments for sleeping well'
    and then, by integrating all the information, it should be able to give an answer to the question.

    원노아라는 f(x)시스템이 존재할 때, 외부의 지식채계와 (관찰된 진리) 통합하여서, f(x)를 g(x)로 바꾸는 것이 목표이다.

    c. example shown as math equation

    let 원노아 = f(x)
    let 원노아 sleeping well = g(x)

    in order to achieve 원노아 sleeping well, we need to find correct treatments to change the system of f(x) to g(x)
    
4. list of methods I can use

    inductive system : observation to generalization

        statistical analysis, machine learning, deep learning, etc.
        trying out many cases, and finding out a common truth from the cases.
            이것저것 다 해보면서 (관찰 포함) 공통된 답을 찾는 것..

        예시 : 
        사람1은 죽었다, 사람2는 죽었다, 사람3은 죽었다,
        그러므로, 모든 사람은 죽는다.

    deductive system : generalization to specification

        logic, mathematics, etc.
        공통된 답을 찾고, 그것을 적용시키는 것.
        수학처럼 절대 불변의 논리적 진리를 찾는 것 이다.

        예시 :

        관찰결과 모든 사람은 죽는다.
        원노아는 사람이다.
        그러므로, 원노아는 죽는다.
    
    simulation : simulate the system, and run it faster than reality

        최고의 예측모델은, 세상과 똑같은 시뮬레이션을 만들어서 그것을 빠르게 돌리는 것 이다.
        가장 정확할 것.
    
5. 이상적인 방법론을 찾기위한 구체적인 또 하나의 예시

    <강아지를 미용시키려고 할 때, 강아지가 미용사를 물려고 한다, 어떻게 해야할까?>
    상황 예시 : 
    성난 강아지 '단숨에' 진정시킨 애견 미용사의 비법
    https://www.youtube.com/watch?v=SqNLdm91Ag0

    1. 목표 설정 : 강아지가 미용사를 물지 않으면서도, 강아지에게 해를 끼치지 않고 미용을 시키는 것.
        (구체적인 목표 설정의 중요성 : 사실 우리가 바라는 목표는 강아지가 미용사를 물지 않고 안전하게 있는 것 이다. 만약 강아지의 안위나 정서상태를 고려하지 않고,
        그냥 미용만 시키겠다 하면, 그냥 강아지에게 재갈을 물리고, 사지를 늘어트려서 묶어버리고 미용을 시키면 된다. 그러나 이것은 우리가 원하는 목표가 아니다.
        애들한테 맡겨놓으면, 쓰다듬기도하고, 강아지 때려보기도하고 별 것을 다 해볼 것 이다..
        컴퓨터 고장원인 모르는 사람들이 그냥 껐다 켜보거나 때려보거나 하는 것과 똑같은 것..)

    2. 행동(현상)에 대한 원원 파악 : 어떠한 이유때문에 나를 물려고 하는가? (강아지가 불안해서 물려고 하는 원인의 파악)
        (강아지가 '불안해서' 미용사를 물려고 한다는 것을 어떻게 알 수 있는가? 여러가지 우리에게 쌓여온 무의식속의 지식 체계들이 있을 것이다..
        생명은 낯선환경에서는 불안해하더라, 나 또한 낯선환경에서 불안했었다 (공감의 영역.. 이래서 공감하는게 중요하긴 함.), 강아지는 불안해하면 물려고 하더라.. 등)

        *해당 과정은 생략이 가능할 수 도 있다. 꼭 원인을 모르더라도, 특정 treatment를 했을 때, 특정 효과가 나타나는 것을 관찰할 수 있기 때문이다.
        예를들어, 미용사가 1000마리의 강아지를 미용하면서, 그냥 단순히 쓰다듬기만 했을 때, 강아지들이 물지않았다, 조용해졌다 라는 것을 관찰한다면,
        미용사는 '강아지가 불안하구나'라는 것을 알지 못하더라도, 그냥 쓰다듬기만 할 수 도 있다.
        
        *해당 과정을 생략하는 것의 단점
        원인을 모르기 때문에, 응용이 불가능하다..
        강아지의 감정상태가 불안하다라는 것이 원인임을 알고 있다면, '환경을 불안하지 않도록 바꾸거나', '안정제를 놓아주거나', '따뜻한 차를 내어준다거나'하는 감정상태를 바꿔주는 행동을 할 수 있다.
        원인을 앎을 통해서 오히려 더 효과적인 해결책을 제시할 수 도 있으며, 만약 '쓰다듬어서' 해결이 되지 않는다면 다른 해결책을 찾을 수 도 있다.

        이러하므로, 특정상황에서의 보편적인 진리를 찾아내고, 알고 있다는 것이 중요하다.

    3. 목표에 맞는 행동 처방 : 
        쓰다듬어준다

6. 최종 목표
    
    관찰된 보편적인 진리를 토대로, 논리적 특성들을 연결하여, 새로운 진리를 찾아내거나, 상황을 구현하는 것이 해당 프로그램의 목표이다.
    원노아는 이런, 이런 사람이니까, 보편적인 잠 잘자는 것은 이런 이런 것인데,
    요런 요런 treatment들을 통해서, 잘 자는 상황을 만들어내자의 의사결정을 할 수 있는 것.

구체적인 계획..

다 할려면 너무 커. 논문 하나를 읽기도 힘들어 죽겠는데 무슨..

1. AI의 역사에 대해서 간략하게 알아본다. 어떻게 AI가 발전해왔는지, 그리고 현재는 어떤 시점에 있는지를 본다.
2. 너무 구체적인 기술 논문을 읽기보다는, 각각의 기술이 어떻게 발전했는지에 대한 전반적인 소개서를 읽는다.

나에게 질문을 던져보는 것 이다..
역시.. 답답할 때는 포기하지말고 그냥, 머릿속에 있는 생각 그대로 적어내려가고 막 내뱉어야 된

통합정보시스템은 어떤 구조로 이루어져있는가
이것을 구축하려고했던 시도들이 있는가
현재 이것을 구축하고자하는 시도들이 있는가
어떤식으로 발전해왔는가
AGI는 어떻게 다른가

아 욕나온다 도저히 어디서부터해야될지도 모르겠고, 몸도 너무 힘들고 머리도 안돌아가고 좋은 방법이 생각나지도 않는다.
정답을 있을 것이고, 내가 해야할 방법들도 존재할텐데, 도저히 챗지피티도 그렇고 아무도 이것에 대한 방법론을 제시해주지 않는다.
이러한 고통때문에 그냥 의사결정할 수 있는 시스템을 만들었으면 좋겠다는거다..
분명히 나의 상황에 맞는 내가 해야하는 가이드라인을 제시해줄 수 있는 것들이 있을텐데 말이야.
마치 커리큘럼을 딱딱 누가 연구해서 가져오는 것 처럼..
그리고 통합 정보 처리시스템은 그냥 이런것들도 좀 해줬으면 좋겠다.
그런데 나는 도대체가 아무것도 모르니까, 알 수가 없네..

기초 논문들을 읽어보면 좋을 것 같다.
그리고 기초 지식들.

생각해보니, 논문이라는 것은 되게 한 부분에 대해서 국한적으로 설명하는 경우가 많아서, 논문부터 읽기 시작할 경우,
큰 그림을 잡을 수 가 없다..
예를들어.. 암치료의 역사와 현재를 파악하고 싶은데,
아주 유명한 논문이라고 해서 '암세포 파괴 기법'이라는 논문을 읽는다면, 엄청나게 뛰어난 논문일 테지만.. 내가 그걸 읽는다고해서
암세포 치료 자체를 이해할 수는 없을 것 이다.
따라서, 전반적인 흐름을 먼저 이해하고, 각각의 문제가 어떻게 해결되어 왔는지에 대해서 먼저 파악을 해야 한다.

그래서.. 일단 통합정보시스템이라는 것을 구현하려는 노력이 분명히 있었고, 지금도 있을 것 이라는 가정하에,
그것들이 어떤식으로 구현되어왔는지에 대해서 큰 그림을 알아야 하고,
세부적으로 어떤 핵심적인 논문들이 (기법들이) 그것들을 발전시켜왔는지를 파악해야 한다..

그리고, 거기에서 내가 생각하기에 핵심적이라고 생각되어지는 것들을 파악하는 것이 필요하다.

3. 각각의 핵심적인 기술/기계 들이 어떻게 만들어졌었고, 어떤 알고리즘을 활용하였으며, 무엇을 할 수 있었는지를 파악한다


현재는 통합정보처리시스템이 정확히 무엇인지도 모르고 있다는 것.
조금 더 narrow down해보자면, multi modal이라고 생각할 수 있겠다.

어떤 방식으로 정보를 취합하여 결론을 내릴 것인가에 대해서 연구해볼만하다.

- 만약 decision making system의 역사를 잘 알고있다면, 현재 연구자들이 놓치거나, 잘못 나아가고 있는 부분들에 대하여 파악하고 개선해볼 수 있을 것이다.
하지만 시간은 더 많이 들 것으로 생각되어진다.

- 만약 sota 논문부터 시작한다면, 그냥 현재 연구자들의 의견에 동의하고, 빠르게 다음 스텝으로 나아갈 수 있을 것 이다.


[2024.02.28]

define the scope (what does the system really do) : 

    make decisions and predictions based on logical inferences made from acquired data.
    does a specific task, not only based on a 2 dimensional data, but based on complex data and their logical relationships.

    but i need to know, what is being done today.
    how much can be done? 

    for say, if i input our company data, economic data, competitor's data, and goal, would the system make a right decision?
    i know that, for now, i can make simple machine learning algorithms to perform a specific task.
    but is there, in the world now, such system that makes deicisions based on incorporated information?


limitations :

    currently, i think it's quite hard to make an almighty, omniscient system that can just do everything.
    but for now, i think i can narrow down my research area of developing a logical data incorporation and inference system, technologies.

Focus Area :

    AI

Plan :

    대학원에 특정 분야에 대해서 잘 알고가기
    대학원 가서 알기
    하고 싶은것.. 그냥 포괄적으로 다 알고 싶긴하다.
    책 읽으면.. 자세하게는 다 읽을 필요는 없고, 그냥 이런것들이 있구나 하고 skim through할 수 있지 않을까?

    그런데, 내가 백신 분야에 대해서 개선한다고 치자. 3개월만에, 내가 모든 분야에 대해서 다 이해하고, 특정 방향으로 나아가야 한다고 주장할 수 있을만큼 실력이 올라올까?
    조금 생각해봐야할 문제이다...

    그냥, 전반적으로 이해하고, 가던지, 아니면 심도있게 좀 파보던지. 당연히 둘중 하나일텐데, 뭐가 좋으려나?

    들어갈려면 좀 이유가 명확하면 좋긴하겠어가지고..
    

[2024.03.05]

IBM Watson - 내가 원하는 통합정보 처리 시스템에 더 가까운 것으로 보임.
chatgpt는 말을 그럴듯 하게 더 잘하는데, 방대한 정보들에 기반한 대답을 할 수 없는 것 같다. 대신 학습된 내용 가지고 말은 잘 하는 하나의 언어모델정도
되는 것 같다..
그런 반면에, IBM Watson은 데이터분석과 데이터 통합은 훨씬 더 잘하는 것 같고.. 머신러닝 알고리즘들을 활용하여서.. 다만, 아마도 추측컨데,
chatgpt보다는, 말하는 능력은 더 떨어지는 것이 아닐까 싶긴하다.. 그러니까, 하나의 결정에 대해서 구체적인 '언어로 표현된' 대답을 해줄 수 있을까?
yes/no로 데이터 리턴은 가능할지라도 말이다..

https://www.youtube.com/watch?v=swPBNKKPK0E
IBM watson을 찾아보니, 역시나 llama2를 기반 언어모델의 옵션으로 두었다.
자연어 인식과 답변과 관련한 기능은 llama2를 기반으로 하고,
직접적인 데이터 분석은 내부의 머신러닝 알고리즘들을 활용하는 것으로 보인다.
한마디로 말하는 영역과, 직접적으로 생각하는 영역은 따로 존재한다는 것 같은데 말이다..

이 생각하는 영역을 develop하는게 나의 목적이다.

IBM watson x의 기본적인 작동 원리를 알아보니,
원하는 데이터를 input 시키고, 특정한 프롬프트를 입력시킨 뒤, input한 데이터를
AI가 머신러닝 알고리즘 등으로 처리하여 결과값을 내어줄 수 있는 정도의 시스템으로 보여진다.

"watson이랑 chatgpt랑 다른게 뭘까?"

만약, 두 시스템에 모두 데이터를 입력하였다고 가정할 때,
watson은 더 복잡한 알고리즘으로 패턴을 분석할 수 있지 않을까?
그렇게 생각해보면, 언어 능력은 watson이 좀 더 딸릴 수 있지만, 결과값에 대한 정확성은 더 높지 않을까?

그런데 IBM watson에게, 만약, 간단한 상식에 대해서 물어본다면 이 친구는 대답은 못할 것 같긴하다.
예를들어, chatgpt와 watson의 다른점이 무엇이야? 라고 물어본다면 그에 대한 정확한 대답을 해줄 수 있을까?
안될 것 같은데..

그럼 뭐가 정보처리 시스템에 더 좋은거지? 둘다 필요는 할 것 같은데..

[2024.03.06]

해당 시스템에게 기대하는 것은 무엇인지부터 생각해본다 :
    
    내가 원하는 것 : "종합적인 정보/지식을 토대로, 특정 행동에 대한 결론을 내리고 미래를 예측하는 것"
    급변하는 다양한 상황, 변수들 속에서 유동적으로 계획을 수정하고 결정을 내릴 수 있어야 한다.

    예시 : 
        질문 -> 우리 회사에서 제품의 가격 인상을 진행할지 말지에 대해서 고려중이다. 어떻게 해야할까?
        답변 -> 가격인상에서 고려해야할 변수들은 x,y,z 등이 있으며, 현재 이러한 변수들을 종합적으로 취합하여보았다. 그 결과, 가격인상을 x만큼 하는 것을 추천한다.
        다만, 가격 인상의 목적이 무엇인지에 따라 궁금하다. 만약 특정 목적이 있으면, 가격 인상이 아니라 다른 방법들을 고려해볼 수도 있다.

        질문 -> 난 지금 뭘해야할까?
        답변 -> 인간 삶의 근본적인 목표는 행복이므로, 당신이라는 사람에 대해서 생각해보고, 현재 경제 상황이나 당신의 건강상태등 다양한 요소를 고려해보았을 때, 당신은
        지금 xx를 하고 앞으로 xx하면 될 것 같습니다.

        
